### 웹 서버(Web Server)

* HTTP 기반으로 동작
* 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
* 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상
* 예) NGINX, APACHE웹 시스템 구성 - WAS, DB

### 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)

* HTTP 기반으로 동작
* 웹 서버 기능 포함+ (정적 리소스 제공 가능)
* 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
* 동적 HTML, HTTP API(JSON)
* 서블릿, JSP, 스프링 MVC
* 예) 톰캣(Tomcat) Jetty, Undertow

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS) 차이

* 웹 서버는 정적 리소스(파일), WAS는 애플리케이션 로직
* 사실은 둘의 용어도 경계도 모호함
  * 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 함
  * 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함
* 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
  * 서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있음
* WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화

### 웹 시스템 구성 - WAS, DB

* WAS, DB 만으로 시스템 구성 가능
* WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능

너무 많이하는데?

* 서버 과부하 우려
* 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있다.
* WAS 장애시 오류 화면도 노출 불가능

그럼?

* 정적 리소스는 웹 서버가 처리
* 웹 서버는 애플리케이션 로직 같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
* 결국 WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리를 전담하는게 효율적이다.
* 정적리소스가 많이 사용되면 Web 서버를 증설
* 동적리소스가 많이 사용되면 WAS 를 증설
* 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
* 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음
* WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능

## 서버에서 처리해야 하는 업무

1. 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결
2. HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기
3. POST 방식, /save URL 인지
4. Content-Type 확인
5. HTTP 메시지 바디 내용 피싱
6. username, age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
7. 저장 프로세스 실행
8. **비즈니스 로직 실행**
9. **데이터베이스에 저장 요청**
10. HTTP 응답 메시지 생성 시작
11. HTTP 시작 라인 생성
12. Header 생성
13. 메시지 바디에 HTML 생성에서 입력
14. TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

그래서 서블릿을 지원하는 WAS 사용 1 ~ 14 까지 해준다

**서블릿 컨테이너** 에서 쉽게 꺼내서 **사용**

HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest

HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse

개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용

### 다중 요청 : 멀티 쓰레드 : 쓰레드 풀로

쓰레드 풀을 쓰는거야 !

* 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
* 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다

장애 발생시?

클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝 -> CPU 사용 50% 이상으

클라우드가 아니면 열심히 튜닝 -> max thread를 적정하게 맞춰준다.

어떻게?

애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다르므로

**성능 테스트** 한다.

* 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도

* 툴: 아파치 ab, 제이미터, nGrinder